8 - Conclusion

Nous avons fait un bref tour d'horizon de la syntaxe de base de Perl 6 et avons aussi essayé de présenter quelques-
unes des caractéristiques (fonctions multiples, création de nouveaux opérateurs, etc.) qui le rendent particulièrement
puissant et expressif.
Parmi celles que nous n'avons pas pu décrire faute de place, Perl 6 offre en particulier :

• un nouveau système de programmation orientée objet particulièrement flexible, puissant et expressif, doté
de classes, de méthodes et de rôles, la possibilité de créer facilement de nouveaux types, une introspection
approfondie et une couche métaobjet permettant de modifier dynamiquement le comportement des objets et
des classes ;

• un système d'expressions régulières nettoyé et refondu, rendu plus lisible et modulaire grâce aux regex
nommées qui sont en quelque sorte des briques permettant de construire des expressions régulières bien
plus puissantes tout en étant plus lisibles, et débouchant sur la création de véritables grammaires permettant
l'analyse lexicale et syntaxique non seulement de texte HTML, JSON, XML, etc., mais aussi de langages
de programmation : la grammaire utilisée par Perl 6 pour analyser les programmes Perl 6 est elle-même
écrite en Perl 6, et il est même possible dans un programme ou un module d'ajouter de nouveaux éléments
syntaxiques à la grammaire Perl 6 existante, ce qui rend le langage intrinsèquement malléable et évolutif ;

• un modèle de programmation fonctionnelle très enrichi, avec en natif le support aux listes paresseuses,
la programmation en pipe-line, les fonctions d'ordre supérieur, les itérateurs, les hyperopérateurs, les
fermetures, les lambdas, la curryfication, etc.

• un support exceptionnellement efficace à l'Unicode, probablement sans égal actuellement ;

• un modèle de programmation parallèle, concurrente et asynchrone de haut niveau, bien plus puissant
et expressif que les threads, sémaphores et verrous, fiable, robuste, facile à utiliser et extrêmement
prometteur, s'ajoutant à la possibilité d'utilisation implicite par le compilateur de threads utilisant différents
cores d'un processeur pour traiter des données en parallèle, ainsi qu'un support natif à la programmation
événementielle.

• un support natif à des structures de données multidimensionnelles de plus bas niveau (matrices, etc.)
permettant d'envisager du calcul scientifique intensif ;

• un interfaçage particulièrement simple avec des bibliothèques C/C++, Java ou autres, ainsi qu'avec les
anciennes versions de Perl, ce qui permet l'utilisation de modules Perl 5 en Perl 6 (ou l'inverse) et ouvre
donc la voie à l'utilisation des modules Perl 5 du CPAN, l'une des plus vastes collections de bibliothèques
logicielles libres au monde.

La liste ci-dessus pourrait se poursuivre sur plusieurs pages, mais nous nous arrêterons là pour éviter de lasser le
lecteur.

Tout cela fait de Perl 6 un langage exceptionnellement expressif et intrinsèquement malléable ; même ce qui n'existe
pas dans le langage, vous pouvez presque toujours le créer dynamiquement à la demande.
Tout n'est pas encore parfait pour autant. Les performances d'exécution se sont considérablement améliorées
depuis un an, mais elles laissent encore un peu à désirer dans certains cas. Les macros avancées ne sont pas
encore implémentées et deux ou trois autres fonctionnalités initialement prévues (comme les entrées/sorties non
bloquantes) sont encore incomplètement mises en œuvre. Quelques progrès sont donc encore nécessaires (et
font l'objet de travaux intensifs), mais Perl 6 offre d'ores et déjà une palette de fonctionnalités que nous pensons
très largement inégalée, même parmi les langages récents bénéficiant des ressources incomparablement plus
abondantes d'entreprises richissimes comme Google, Apple, Microsoft, Oracle et quelques autres géants du Nasdaq.

Pour aller plus loin

• Le site de téléchargement de Rakudo Star / Perl 6 : http://rakudo.org/downloads/star/.
• La documentation officielle (en anglais) sur Perl 6 est disponible à l'adresse suivante :
doc.perl6.org.
• Plusieurs articles et tutoriels en français sont en ligne sur ce site à l'adresse suivante :
http://perl.developpez.com/cours/#TutorielsPerl6.
• Le site des Mongueurs de Perl fournit des liens complémentaires : http://
mongueurs.pm/ressources/ref_perl6.html.
• Mon livre sur Perl 6 (en anglais, publié en version papier chez O'Reilly Media et
disponible au téléchargement gratuit au format PDF) : Think Perl 6, how to think like
a computer scientist.

